---
title:  Дополнительные комментарии к уроку
date:  29/05/2026
---

#### Конспект Брюса Камерона

**Введение:** Вам нравится обсуждать грех? Как насчет ваших грехов? Большинству людей, которых я знаю, не нравятся визиты представителей церкви для обсуждения их грехов. Когда вы обсуждаете грех с другими христианами, акцентируете ли вы внимание на личных недостатках, связанных с грехом, вплоть до потери вечной жизни? Мое изучение молитвы Господней привело меня к мысли, что Иисус предлагает нам другой подход. В Евангелии от Матфея 6:9–10 говорится о двух целях. Во-первых, прославлять Бога. Во-вторых, исполнять волю Божью на земле так же, как она исполняется на небесах. Бог дал нам Свои Десять заповедей, чтобы мы могли жить праведной жизнью. Жизнью, позволяющей избежать серьезных проблем. Хотя наш любящий Бог заботится о том, чтобы мы жили хорошо, главное преимущество хорошо прожитой жизни – это слава, которую она приносит Богу. Давайте исследуем закон, грех и то, что Бог уже сделал с этим!

**I. Самсон**

- А. Прочитайте Судей 14:1-3. Когда родители Самсона назвали филистимлян “необрезанными”, что их беспокоило? (Родители возражали против того, чтобы филистимляне разделяли веру Израиля в завет.  Бог прямо запретил смешанные браки с хананеями. см. Второзаконие 7:3-4. Филистимляне не были хананеями, но причина, по которой Бог ввел этот запрет, логически применима и к филистимлянам).
	- Был ли Самсон послушен своим родителям? Искал ли он совета у своих родителей? (Нет. Он сказал, что его личное мнение было достаточно веским).
- Б. Прочитайте Судей 14:8-9. Почему Самсон не сказал своим родителям об источнике меда? (Это приключение, как минимум, нарушало закон о прикосновении к туше нечистого животного. В книге Левит 11:27 говорится о таком животном, как лев, и говорится, что прикосновение к его туше делает человека нечистым. Кроме того, посвящение Самсона в назореи требовало особого отношения к Богу, и Числа 6:6-7 показывают, что контакт со смертью был несовместим с этим).
	- Грешит ли Самсон здесь? (Я голосую “за”).
- В. Прочитайте Судей 14:4. Узнали ли мы, что родители были неправы в своем основанном на Библии совете не жениться на филистимлянке? Или Самсон здесь согрешил? (Это не значит, что родители Самсона были неправы. Скорее всего, Бог суверенно использовал неудачный выбор Самсона как возможность для борьбы с филистимлянами).
- Г. Прочитайте Книгу Судей 14:15. Является ли брак Самсона хорошим решением для его новой жены и ее семьи?
- Д. Прочитайте Судей 16:20-21. Мы перескочили через большую часть противоречивой жизни Самсона. Чем обернулось для Самсона нарушение Божьих законов?
- Е. Прочитайте Судей 16:27-30. Что вы думаете о конце Самсона?
	- Что могло бы быть по-другому, если бы он с юности повиновался Богу?
- Ж. Прочитайте Послание к Евреям 11:32-34. Ее называют “Герои веры”, и Самсон – один из главных героев.  Какова ваша реакция на это?
- И. Прочитайте Послание к Евреям 11:1-2. Самсон – один из тех, кого Бог восхваляет!  Спасен ли он? (Я не могу себе представить, что это не так).
	- Как вы это объясните? (Евангелие гласит, что спасение приходит по вере, а не по делам. Далее мы обсудим Евангелие).

**II. Евангелие**

- А. Прочитайте Матфея 5:17-20. Что имеет в виду Иисус, когда говорит, что Он пришел “исполнить” закон?
	- Кто во время земной жизни Иисуса был более скрупулезен в соблюдении закона, чем книжники и фарисеи?
- Б. Прочитайте Римлянам 3:21-23 и Римлянам 3:28. Является ли это иным путем к праведности? (Да, это “праведность Божья”, обретаемая “вне закона”. Это истинный путь).
- В. Прочитайте Послание к Римлянам 3:24-26. Объясняет ли это, как Иисус мог сказать, что Он пришел “исполнить” закон? (Иисус исполнил закон, в совершенстве подчинившись ему, открыв его истинный смысл и выполнив систему жертвоприношений Своей смертью. Он не отменил закон; Он показал нам его полное значение и понес за это наказание).
- Г. Прочитайте Бытие 15:6 и Римлянам 4:5-7. Как наша праведность может “превзойти” праведность книжников и фарисеев? (Теперь мы видим, что праведность Иисуса, когда она принимается нами, обеспечивает праведность, которая намного превосходит праведность книжников и фарисеев).
	- Превосходила ли праведность Самсона праведность книжников и фарисеев?

**III. Закон**

- А. Прочитайте Послание к Римлянам 3:31. Если у нас есть другой и истинный путь к спасению, а мы так и делаем, как это может “поддерживать” закон?
- Б. В течение как минимум десяти лет у меня был маршрут, по которому я добирался из своего офиса в аэропорт. Направляясь в аэропорт, я автоматически выбирал этот маршрут. Однажды я узнал, что если съехать недалеко от аэропорта, то можно выехать на дорогу, которая (что удивительно) более прямая и занимает меньше времени. Как вы думаете, я когда-нибудь возвращался к своему старому маршруту?  Если праведность по вере – это правильный путь к праведности, зачем мне вообще возвращаться на путь книжников и фарисеев? (Путь веры не просто “правильный”, это единственный жизнеспособный путь).
	- Если ответ на предыдущий вопрос заключается в том, что мы никогда не вернемся назад, то как нам следует понимать, что мы должны “соблюдать” закон? (Если в Послании к Римлянам не говорится о возвращении на путь служения нашему спасению, то закон должен соблюдаться по другой причине. Что это может быть за причина?)
- В. Прочитайте Послание к Римлянам 6:1-2. Что это говорит нам о пользе дел? (Закон учит нас, как жить. Мы не хотим жить во грехе. То, что Иисус сделал для нас, показывает важность победы над грехом).
- Г. Прочитайте Послание к Римлянам 6:6. Какую картину греха это дает нам? (Здесь говорится, что грех “порабощает” нас. Хотите ли вы быть рабом? Закон Божий ведет к лучшей жизни – такой, в которой мы не будем порабощены).
- Д. Прочитайте отМатфея 7:21. Говорит ли нам Иисус, что то, что мы только что узнали из Послания к Римлянам, неверно? Является ли путь книжников и фарисеев, которые верили, что исполняют волю своего Отца, на самом деле лучшим путем?
	- Есть ли у нас противоречие между учениями Иисуса и Павла (в Послании к Римлянам)?
- Е. Давайте продолжим. Прочитайте Матфея 7:22-23. В чем заключается защита заблудших? (Кажется, они заявляют о том, что идут по пути книжников и фарисеев, потому что перечисляют свои добрые дела).
	- Действительно ли это их добрые дела? Что нужно, чтобы пророчествовать от имени Иисуса, изгонять бесов от Его имени и совершать великие дела от Его имени? (Если эти утверждения верны, а это большой вопрос, то эти дела были совершены силой Святого Духа).
	- Если Святой Дух, который есть Бог, сотрудничал с ними в выполнении этих дел, как Бог может сказать: “Я никогда не знал вас?” Они могли бы ответить: “Помните нас, мы ваши старые партнеры?”. Как вы это объясните?
- Ж. Давайте вернемся к Евангелию от Матфею 7:21. Если эти заблудшие люди говорят правду (в чем я не уверен, поскольку заблудшие могут лгать), как вы думаете, что Иисус имел в виду, говоря “исполняю волю моего Отца”? (Я думаю, что основная проблема заключается в том, что эти люди полагаются на свои дела (могущественные дела) как на причину войти в Царство Небесное).
- И. Давайте еще раз обратимся к молитве "Отче наш". Прочитайте Матфея 6:9-10. Какова приведенная здесь причина послушания закону? (Мы прославляем Бога (да святится имя твое) тем, что воля Божья исполняется “как на земле, так и на небе”).
	- Взгляните еще раз на Евангелие от Матфея 6:5. Напоминает ли это вам о тех, кто называет великие дела своим ключом к небесам? (Это отражает ту же духовную опасность. Дела были сделаны для общественного признания, так же как молитвы возносились для того, чтобы произвести впечатление на других).
- К. Прочитайте Бытие 12:1-3 и Бытие 18:19. Как вы думаете, почему Бог избрал Аврама для этой миссии? (Бог хотел сотрудничать с кем-то, кто способствовал бы установлению Царства Божьего на земле).
	- Из скольких людей Бог должен был выбрать для этой миссии? (Бог выбрал Аврама из всего мира).
	- Каким был бы результат послушания Авраама Богу? (Он был бы благословлен. И он был бы благословением для всего мира).
- Л. Дорогой друг, миссия, данная Аврааму, теперь является миссией, данной всем, кто следует за Богом. Он дал нам Свои заповеди не для того, чтобы обременять или уничтожать нас. Он дал их, чтобы благословить нас, освободить от рабства греху и прославить Свое имя. Так же, как Бог обещал Аврааму. Праведная жизнь прославляет Бога. Примете ли вы решение прямо сейчас силой Святого Духа сделать свою жизнь лучше, принося славу Богу?
- V. На следующей неделе: "Покаяние и прощение".

---

#### План Светланы Тороповой

**Памятный текст:** «Вовек не забуду повелений Твоих, ибо ими Ты оживляешь меня. Твой я, спаси меня; ибо я взыскал повелений Твоих» (Пс.118:93-94).

**Законодатель Вселенной**

1. Как представлен Бог в Ис.33:22? Ис.45:12 – что Он делает как Законодатель Вселенной? На каком основании Он дает Вселенной Свой Закон?\
Ис.33:22 - Ибо Господь - судия наш, Господь - законодатель наш, Господь - царь наш; Он спасет нас.\
Ис.33:22, ИПБ – ГОСПОДЬ — Правитель наш! ГОСПОДЬ — наш Законодатель! ГОСПОДЬ — наш Царь, Который спасает нас!\
Ис.45:12 - Я создал землю и сотворил на ней человека; Я - Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я.
2. Что такое Божий Закон?\
Божий Закон – это отражение характера Бога и выражение Его воли.\
Божий Закон – единственное мерило праведности, единственный истинный критерий нравственного совершенства.\
Божий Закон – великий принцип справедливости.\
«Божий закон - это описание Его характера. Он был дан человеку в самом начале как мерило послушания» (Свидетельства-8, стр. 207).\
Божий Закон лежит в основании Его правления на земле и на небе.\
Божий Закон – руководство к жизни.\
«Божий Закон - путь к счастью» (Э. Уайт, «Свидетельства об интимных отношениях, супружеской неверности и разводе», тема 12 «Пренебрежение Седьмой Заповедью»).
3. Мф.22:37-40; Рим.13:10 – в чем заключается сущность Божьего Закона? Каков его основной принцип?\
Мф.22:37-40 - Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим: сия есть первая и наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.\
Мф.22:40, Открытая Библия - На этих двух заповедях основывается весь Закон и Пророки\
Мф.22:40, Русского Библейского Центра - Эти две заповеди — суть Закона и Пророков\
Рим.13:10 - Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.\
Рим.13:10, Слово Жизни - Любовь не причиняет зла ближнему, поэтому любовь и есть исполнение закона.\
Рим.13:10, Открытый перевод НЗ - Любовь не причиняет ближнему зла, потому любовь — содержание Закона.\
2 Ин.1:6 - Современный перевод РБО - А любовь значит вот что: жить по Его заповедям. Это и есть та заповедь, которую вы услышали изначально и по которой должны жить.\
2 Ин.1:6, ИПБ - Жить по заповедям Его — вот что значит любить. Сама эта заповедь была дана вам от начала, чтобы ей вы следовали.\
2 Ин.1:6, Библейской Лиги ERV - Вот что подразумевается под этой любовью: мы должны жить согласно заповедям Божьим. Заповедь же, которую вы слышали с самого начала, состоит вот в чём: вы должны вести жизнь, исполненную любви.\
2 Ин.1:6, Еврейский Новый Завет - Любовь же состоит вот в чем: мы должны жить в соответствии с Его заповедями. Вот эта заповедь, которую вы слышали с самого начала; живите ею!\
2 Ин.1:6, Русского Библейского Центра - Любовь осуществляется в поступках по Его заповедям. Так с самого начала вам и было сказано в заповеди. Живите, как сказано.\
«"И возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею": вот, первая заповедь! Вторая подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя": иной большей сих заповеди нет (Мк.12:30,31).\
Любовь, являющаяся основой творения и искупления, есть также основа истинного образования. Это ясно вытекает из Закона, который Бог дал как руководство в жизни… Любить Его, Безграничного, Всеведущего, всею крепостью, разумением и сердцем означает развивать каждую способность до наивысшего уровня. Это значит, что в теле, уме и душе - во всем существе человека должен быть восстановлен образ Божий.\
Подобно первой звучит вторая заповедь: "Возлюби ближнего твоего, как самого себя". Закон любви призывает к освящению тела, ума и души для служения Богу и ближним. И это служение, делая нас благословением для других, приносит величайшее благословение нам самим. Бескорыстие лежит в основе всякого истинного развития…» (Э. Уайт, «Отражая Христа»).\
Закон — это, прежде всего, вопрос взаимоотношений. Бог дал закон как гарантию защиты наших отношений с Ним и с другими людьми.
4. Пс.118:152 – может ли быть изменен или отменен Божий Закон?\
Пс.118:152, Библейской Лиги ERV - Давным-давно узнал я о Твоих законах и знаю, Ты установил навечно их.\
Лк.21:33, Открытый перевод НЗ - Земля и небо исчезнут, но слова Мои останутся.\
Лк.21:33, Русского Библейского Центра - Небо и земля имеют свой срок, а у Моих слов срока нет.\
Лк.21:33, в переводе Лутковского - ибо изменятся небо и земля, и лишь слова Мои не изменятся никогда.
5. Как относились к Божьему Закону небесные мирожители? Был ли актуален для них принцип, описанный в Мф.22:37-40?\
Вся Вселенная повиновалась Божьему Закону.\
«Правление Божье зиждется на законе любви, поэтому счастье всех разумных существ зависит от полного согласия с великим принципом справедливости. Бог желает, чтобы все сотворенные Им существа служили Ему из любви, чтобы это служение было обусловлено пониманием Его сущности. Он не испытывает никакой радости от вынужденного повиновения Себе. Каждому предоставлена свобода воли, чтобы люди могли добровольно служить Ему.\
До тех пор, пока все сотворенные существа признавали справедливость закона любви, во всей Вселенной царила совершенная гармония. Исполнение воли Творца приносило радость небесному воинству. В отражении Его славы и прославлении Его имени они находили высшее удовольствие. И поскольку Бога они любили превыше всего, то и друг к другу относились с искренним дружелюбием и бескорыстием. Ни один фальшивый звук не нарушал небесной гармонии» (Э. Уайт, «Патриархи и пророки», глава 1 «Почему был допущен грех»).
6. Втор.33:4 – как воспринимался Божий Закон в Израиле?\
Втор.33:4 - Закон дал нам Моисей, наследие обществу Иакова.\
Втор.33:4, ИПБ - Закон, переданный Моисеем, — наследие потомков Иакова.\
«Только благоговение перед Святым Божьим Словом могло позволять им надеяться на исполнение Божественного замысла. Именно благодаря уважению к Божьему закону Израиль смог окрепнуть в дни царствования Давида и в ранние годы царствования Соломона; именно благодаря вере в живое слово в дни Илии и Иосии были проведены преобразования. К этому же самому Писанию истины, богатейшему наследию Израиля, обращался пророк Иеремия в своем стремлении к переменам» (Уайт Э. Пророки и цари. с. 465, 466).
7. Пс.118:55,56 – что говорит псалмопевец о его личном отношении к Божьему Закону? Что означают его слова? Можете ли вы сказать то же самое о себе? Каково ваше отношение к Божьему Закону?\
Пс.118:55,56 - Ночью вспоминал я имя Твое, Господи, и хранил закон Твой. Он стал моим, ибо повеления Твои храню.
8. Пс.118:93-94 – какое благословение испытал псалмопевец на своем личном опыте и какое решение для себя принял?\
Пс.118:93-94, современный перевод РБО - Вовеки не забуду повелений Твоих, через них Ты даешь мне жизнь. Твой я, спаси меня; к Твоим заповедям я обращаюсь.\
Пс.118:93-94, ИПБ – Повелений Твоих я вовек не забуду, ведь ими Ты к жизни меня вернул. Твой я, спаси меня, ибо по уставам Твоим поступать я стремлюсь!\
Пс.118:93-94, Библейской Лиги ERV - Господь, законов Твоих я не забуду, ими Ты жизнь мою сохранил. Спаси меня, Господи, так как я принадлежу Тебе и всегда внимал велениям Твоим.

**Грех**

1. 1 Ин.3:4 - что такое грех?\
1 Ин.3:4 - Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.     /   жизнь без Закона…\
1 Ин.3:4, Библейской Лиги ERV - Каждый, кто совершает грех, нарушает закон Божий, потому что грех есть нарушение закона.\
Грех – это нарушение Божьего Закона, неповиновение ему.\
Еврейское слово «грех» (хатат) буквально означает «промах» («мимо цели»). Грех понимается как отклонение или искажение изначально прямого пути.
2. 1 Ин.3:8 - как возник грех?\
1 Ин.3:8 - Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.\
1 Ин.3:8, Русского Библейского Центра - Кто живет в грехе, тот — от дьявола, потому что грех с дьявола начался. Сын Божий для того и пришел, чтобы погубить дело дьявола.\
«Люцифер пожелал быть на небе первым по власти и авторитету; он хотел быть Богом, править небесами и для этой цели привлек многих ангелов на свою сторону. Когда он был изгнан из Божьих чертогов вместе со своими мятежными сторонниками, мятеж и поиски своего продолжились на земле. Склонив наших прародителей к самоугождению и честолюбию, сатана привел их к грехопадению, и с тех пор и доныне удовлетворение человеческих амбиций и потворство эгоистичным стремлениям и желаниям свидетельствует о гибельном пути, по которому идет человечество.\
При правлении Божьем Адам должен был быть главой земной семьи, чтобы сохранять принципы семьи небесной. Это принесло бы мир и счастье. Но сатана решил опровергнуть Закон, гласящий, что "никто не живет для себя". Он пожелал жить для себя. Он стремился сделать себя самой главной личностью. Вот с чего началось восстание на небе; и, когда человек последовал этому же принципу, на земле появился грех. Согрешив, человек удалился от предназначенного Небом центра. Сатана стал главным властителем большей части людей в мире. Там, где должен быть Божий престол, сатана поставил свой. Мир принес почести как добровольное приношение к ногам врага» (Э. Уайт, «Отражая Христа»).
3. Рим.3:23 - насколько серьезно грех завладел нашей планетой и ее жителями?\
Еккл.7:20 - Нет человека праведного на земле, который делал бы добро и не грешил бы\
2 Пар.6:36 - Когда они согрешат пред Тобою, - ибо нет человека, который не согрешил бы…\
Рим.3:23 - потому что все согрешили и лишены славы Божией\
Екклесиаст описывает человеческое состояние как трагически «кривое»; оно неисправимо собственными силами: «Кривое не может сделаться прямым» (Еккл.1:15).
4. Как грех повлиял на природу человека?\
Быт.6:5 - И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время\
Рим.7:22,23 - Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих.\
Рим.7:22,23, ИПБ - В душе я раду¬юсь закону Бога, но в теле моем ви¬дится мне действие иного закона, того, что воюет с законом, который умом я своим признаю. Этот овладевший моим телом закон есть закон греха. Он и делает меня своим пленником.\
Рим.8:7 - потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут.\
Рим.8:7, ИПБ - Плотский ум Богу вражде¬бен: он закону не покоряется Божье¬му, да и не может.\
«Из-за смешения зла и добра человеческий разум [Адама] стал деградировать, умственные и физические способности притупились. Люди больше не дорожили теми благами, которыми Бог так обильно их наделял» (Воспитание. с. 25).\
«Грех умерщвляет нравственное восприятие, поэтому грешник не замечает недостатков в своем характере и не понимает чудовищности совершенного им зла» («Путь ко Христу», глава 3 «Покаяние»).
5. Каковы последствия греха? Рим.6:23; 5:12 и др.\
Рим.6:23 - Ибо возмездие за грех – смерть…\
Рим.6:23, ИПБ – Грех смертью платит…\
Рим.6:23, Еврейский Новый Завет - Ибо из греха извлекается смерть, а вечная жизнь приобретается как безвозмездный дар Божий, в единстве с Мессией Иисусом, нашим Господом.\
Рим.6:23, Русского Библейского Центра - Расплата за грех — смерть…\
Рим.5:12, перевод Десницкого - Через одного Адама в мир пришел грех, а за грехом смерть. Так грех одного человека сделал смертными всех людей\
Рим.5:12, современный перевод РБО - Итак, грех вошел в мир через одного человека, а с грехом смерть; смерть перешла на всех людей, потому что все согрешили.\
Пс.50:7, ИПБ - Я с самого рождения порочен, грешник с того времени, как мать зачала меня.\
Первый грех, совершенный Адамом против Бога, повлиял на всю его жизнь и окружение (Быт.3:17–19). Грех стал причиной смерти всех людей.\
«Как следствие нарушение Божьего Закона принесло горе и смерть. Через непослушание способности человека были искажены, и эгоизм занял место любви. Естество человека было настолько ослаблено, что он не мог сопротивляться силе зла…» (Э. Уайт, «Отражая Христа»).
6. Почему Бог ненавидит грех?\
Бог ненавидит грех по нескольким причинам, которые связаны с Его природой, любовью к творению и последствиями греха.\
Святость Бога. Бог абсолютно свят, и грех противоречит Его праведному характеру. Святость — величайшее из качеств Бога, она олицетворяет Его моральное совершенство и абсолютную свободу от пороков. Поэтому грех, как нарушение Божьего закона, вызывает у Бога не просто отвращение, а омерзение.\
Любовь к творению. Ненависть Бога к греху — проявление Его любви к созданному миру, который грех оскверняет, разрушает и уродует. Грех лишает творение жизни, разрушает его здесь и сейчас, а также отторгает от вечной блаженной жизни. Поэтому, чтобы ненавидеть грех, нужно любить людей, которых этот грех губит.\
Отделение от Бога. Грех создаёт преграду между человеком и Богом, отдаляет людей от их Создателя. В Исаии 59:2 говорится: «Но ваши беззакония отделили вас от Бога; грехи ваши скрыли от вас лицо Его, так что Он не слышит». Именно грех заставил Адама и Еву убежать от Господа и спрятаться «среди деревьев сада» (Бытие 3:8).\
Коварство греха. Грех ослепляет человека, мешает ему видеть истину. Он занимает внимание мирскими удовольствиями, лишая небесных благословений. Грех порабощает человека и в конечном счёте приводит к уничтожению. В Римлянам 6:16 говорится: «Вы ведь знаете, что если вы отдаёте себя кому-то в рабство, то делаетесь его покорными рабами: рабами греха, что ведёт к смерти, или рабами послушания, что ведёт к праведности».\
Урон для человека и общества. Грех уродует человека — возлюбленного носителя образа Божьего. Некоторые грехи особенно ненавистны Богу, потому что причиняют вред ближнему, обществу. Например, в Притчах 6:16–19 перечислены семь вещей, которые Бог ненавидит, включая гордость, ложь, жестокость, коварство, усердие в зле, лжесвидетельство и сеяние раздора.\
Грех является величайшим препятствием на пути к близким отношениям с Богом и разрушает их. Грех отделяет нас от Бога, обольщает, поглощает и в конечном счете уничтожает. Наша битва с грехом и собственным «я» — это величайшая битва, с которой мы когда-либо сталкивались; она имеет вечные последствия.\
Таким образом, Божья ненависть к греху — не проявление жестокости, а выражение Его любви, святости и желания восстановить общение с человеком. Через крест Христа Бог нашёл способ победить грех, что является Благой вестью для человечества.\
Наши грехи причиняют боль другим, нам самим и Богу.
7. Как современная культура (современное общество) относится ко греху?\
Во многих современных культурах люди избегают слова «грех». Для большинства людей грех — это то, что запрещено Богом или религией. Для тех, кто не верит в Бога и не придерживается религиозных норм нравственности, греха не существует. Они говорят об ошибках, преступлениях, этических или социальных проступках, но не о «грехах». Поэтому, с их точки зрения, дискуссии о грехе воспринимаются как посягательство на свободу.\
Мирской разум не знает, что он грешит, потому что ему неведомо то, что Библия называет «страхом Божьим».\
Когда Авраам отправился в чужую страну, он переживал, что к нему отнесутся плохо, «ибо нет страха Божия на месте сем» (Быт.20:11). Таким образом, местным жителям было чуждо понятие греха как преступления против Бога. Однако то, что эта концепция была им незнакома, не означает, что игнорирующие существование греха не несут ответственности. Те, кто не ведает о своих грехах и не верит в Бога Израилева, все равно будут судимы Им так же, как и Его народ (Ам.1,2).
8. Является ли грех против ближних или грех против своего тела также грехом против Бога?
	- а) Мф.25:40 - И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне.\
1 Ин.4:20 - Кто говорит: "я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?\
Зах.2:8 - … касающийся вас касается зеницы ока Его.\
1 Кор.8:12 - А согрешая таким образом против братьев … вы согрешаете против Христа.\
Несправедливость или нарушение этических норм по отношению к людям также считались грехом против Бога.\
Когда Иосиф воспротивился домогательствам жены Потифара, он расценил ее предложение не только как преступление против ее мужа, но и как грех против Господа (Быт.39:9). Когда Давид совершил прелюбодеяние с Вирсавией и погубил Урию, он позже осознал: «Согрешил я пред Господом» (2 Цар.12:13).\
По словам Иисуса, если мы грешим против ближних или не заботимся о них, это равносильно тому, что мы согрешили против Него или пренебрегли Им (Мф.25:45).\
Павел утверждал, что, согрешая против братьев, мы согрешаем против Христа (1 Кор.8:12). Даже греша против собственного тела, мы грешим против Бога.
	- б) 1 Кор.6:18,19 - Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит против собственного тела. Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?\
Поскольку наше тело — это храм Духа Святого, грех против своего тела — это грех против Бога.
9. Приходилось ли вам видеть своими глазами, как грех разрушает отношения с Богом и с окружающими?
10. Как оправдание греха влияет на нравственное состояние общества? Почему такой образ мыслей опасен? Каковы пагубные последствия отказа признать грех?\
Человек, не признающий грех, не признает и своей нужды в Спасителе Иисусе Христе.

**Отвлечения и искушения**

1. Суд.14:1-3; 16:1,4,5,15-21 – в чем была слабость характера Самсона и к каким последствиям это его привело?\
Самсон пал потому, что считал себя сильным. Он полагался на собственные силы и не просил Божьей помощи в борьбе с грехом.
2. Хотя Самсон был призван Богом для определенной цели, он постоянно поддаваясь своим слабостям, и не заботился о том, чтобы победить свои пагубные привычки. Чему нас учит итог его жизни?\
Каждый день любой из нас борется с грехом, поскольку враг душ человеческих стремится ослабить и разрушить наши отношения с Богом. Он знает наши слабости и использует их, чтобы сделать наши отношения с Богом формальными и вызвать в нас чувство вины и недостоинства, что, в свою очередь, еще больше отдаляет нас от Бога. Дьявол пытается изменить наше мышление, наши намерения и наши действия, чтобы закрепиться в какой-либо сфере нашей жизни.\
Нам поможет устоять вера, а вера приходит от слышания Слова Божьего.
3. Как мы должны относиться ко греху? Ср. с Дан.9:13 и Ос.14:3.\
Дан.9:13 - … но мы не умоляли Господа Бога нашего, чтобы нам обратиться от беззаконий наших и уразуметь истину Твою.\
Дан.9:13, Новый русский перевод - … но мы все-таки не искали милости Господа, нашего Бога, не оставили грехов и не размышляли о Твоей истине.\
Дан.9:13, современный перевод РБО - … но не обратились мы с мольбой к Господу, Богу нашему, не отступились от своих грехов, не признали истину Твою.\
Дан.9:13, Открытая Библия - … но мы не просили помощи у нашего Господа Бога, не отвернулись от наших беззаконий и не поняли Его истину.\
Дан.9:13, Библейской Лиги ERV - … но мы всё равно не попросили помощи у Господа! Мы не переставали грешить и не обращали внимания на истину Твою, Господь.\
Дан.9:13, перевод Юнгерова ВЗ - …И мы не молились Лицу Господа Бога нашего, чтобы обратиться от неправд наших и уразуметь всю истину Твою (Господи)\
Ос.14:3 - Возьмите с собою [молитвенные] слова и обратитесь к Господу; говорите Ему: "отними всякое беззаконие и прими во благо, и мы принесем жертву уст наших.\
Ос.14:3, ИПБ - возвращайтесь к Господу с покаянием, и пусть приношением вашим будут слова: «Прости нам все грехи, и да будет Тебе благоугодна жертва наша — не тельцы закланные, а то, о чем говорят уста наши.\
Разве можно легкомысленно относиться к греху только потому, что общество к нему привыкло?\
Мы можем обходить тему греха стороной, боясь кого-то обидеть, если назовем вещи своими именами. Но чем больше мы предпочитаем мирно с ним уживаться, тем дальше мы отходим от здоровых отношений с Богом.
4. Для самоанализа. С чем вы боретесь в данный момент? Найдите обетование из Слова Божьего, на основании которого вы можете просить в молитве о победе прямо сейчас.

**Твердыни в моих отношениях с Богом**

1. Какие библейские принципы и какие жизненные решения помогают вам возрастать в ваших отношениях с Богом?
	- а) Пс.118:11 - В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою.\
Пс.39:9 - я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце.\
Пс.77:7 - возлагать надежду свою на Бога и не забывать дел Божиих, и хранить заповеди Его\
Мф.6:14,15 - Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.\
Мф.5:44 - А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас\
Не позволяйте ненависти к врагам жить в вашем сердце. Негативное отношение к обидчикам мгновенно воздвигает преграду в отношениях с Богом. Начните молиться за своих врагов и посмотрите, как это изменит не только ваше хождение с Богом, но и ваши отношения с людьми.
	- б) Некоторые важные жизненные решения, влияющие на наши взаимоотношения с Богом, можно выразить словами «Гимнов надежды»:\
«Вверяюсь в Отцовские руки Твои» (гимн 87)\
«За все Тебя, Господь, благодарю я» (гимн 93)\
«Быть с Тобой в союзе, Боже, - вот стремленье чувств моих» (гимн 209)\
«Буду я взирать на Христа – Он источник жизни моей» (гимн 366)\
«О, Дух Святой, приди в наши сердца, запечатляя в них волю Отца» (гимн 79)\
«Буду внимать словам Твоим, о, Дух Святой» (гимн 161)\
«Хочу по правде Божьей жить» (гимн 190)\
«Жить хочу, мой Господь, для Тебя, Твой Закон свято в сердце блюсти» (гимн 215)\
«Ныне Тебе мой дух и сердце я посвящаю, Боже, вновь» (гимн 246)\
«Боже, жизнь мою я Тебе дарю, мной управляй, веди меня Своей стезей» (гимн 250).
2. Какие препятствия мешают нам возрастать во Христе?
	- «Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким будете судимы» (Мф.7:1-2).\
Перестаньте быть критичными и осуждающими по отношению к другим. Бог есть Судья, поэтому предоставьте суд Ему (1 Кор.4:5).
	- «А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду» (Мф.5:22).\
Возможно, вы оправдываете себя, когда кричите на близких. Но как ваш гнев влияет на отношения с Богом и теми, на кого вы злитесь?
	- «Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть» (1 Кор.10:12).\
Как и в случае с Самсоном, самонадеянность может погубить нас.
	- «Не труби перед собою, как делают лицемеры... чтобы прославляли их люди» (Мф.6:2).\
Не нужно рассказывать всем, какие вы хорошие! Будьте смиренны, как Иисус.
	- «А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем. Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя» (Мф.5:28-29).\
Делайте все возможное, чтобы изгнать похоть из своего сердца, потому что она является препятствием для ваших отношений с Богом.\
Отрубить руку, ногу или вырвать глаз, потому что они побуждают ко греху, — это гипербола, преувеличение, а не руководство к действию. Но этот образ показывает, как следует воспринимать борьбу с грехом. Иисус относится к греху и его влиянию на нашу жизнь предельно серьезно. А насколько серьезно относитесь к этому вы?

**Закон**

1. Как представлен Божий Закон в Пс.118:142 и Пс.90:4? Еккл.10:8 – каковы последствия его нарушения?\
Еккл.8:5 – какие благословения имеет тот, кто послушен Божьему Закону?\
Пс.118:142 - Правда Твоя - правда вечная, и закон Твой - истина.\
Пс.90:4 - перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение - истина Его.\
Пс.90:4, Открытая Библия - … Его истина — щит и ограждение.\
Еккл.10:8 - ... кто разрушает ограду, того ужалит змей.\
Еккл.8:5, Новый русский перевод - Кто повинуется его повелениям, не попадет в беду, мудрое сердце знает нужное время и правильное поведение
2. Каково предназначение Закона согласно Рим.3:20 и Рим.7:7?\
Рим.3:20 - потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех.\
Рим.3:20, Русского Библейского Центра - В рамках Закона «не оправдается перед Богом ни одна живая душа». Дать понятие о грехе — это все, на что способен Закон.\
Рим.3:20, перевод Десницкого - Никто из людей не достигнет праведности перед Ним соблюдением закона, закон дает человеку лишь представление о грехе.\
Рим.3:20, ИПБ – Из смертных пред Ним не может ни один быть признан правым за то, что соблю¬дает он Закон: с Законом лишь прихо¬дит осознание греха.\
Рим.3:20, новый русский перевод - Никто не будет оправдан перед Ним соблюдением Закона. Через Закон приходит лишь осознание нашего греха.\
Рим.7:7, новый русский перевод - Что же это значит? Что Закон — это грех? Конечно нет. Однако я бы и не знал, что такое грех, если бы не существовал Закон. Я бы не знал, например, что значит желать, если бы Закон не говорил: «Не желай».\
Рим.7:7, перевод Десницкого - Что же дальше? Закон — это грех? Ни в коем случае! Но я знаком с понятием греха только потому, что есть закон. Я не знал бы греховных желаний, если бы закон мне ничего не запрещал.\
Рим.7:7, в переводе Лутковского - Что же скажем? Закон сам по себе — грех? Быть не может! Однако я не познал бы грех, если бы не закон, ибо я и не заметил бы (например) вожделения, если бы закон не гласил: «не возжелай».\
Закон показывает нам, что такое грех.\
Закон подобен очкам, позволяющим ясно видеть мир, или зеркалу, помогающему увидеть наш истинный облик. Он вносит ясность в понимание нашей жизни и характера, одновременно открывая нам характер Бога и то, что для Него важно.
3. Тема закона вызывает много недопонимая, ведь главный вызов сатаны, брошенный Богу, касался именно Его Закона. В чем заключается неправильное понимание Еф.2:15 относительно Божьего Закона?\
Мф.5:17,18 – что сказал по этому поводу Сам Иисус?\
Еф.2:15 - упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир\
Мф.5:17,18 - Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.\
Мф.5:17,18, ИПБ - Не думайте, что упразднить Я при¬шел Закон или пророков: не упразд¬нить Я пришел, но исполнить. Заверяю вас, пока не исчезли земля и небо, ни одна, даже самая малая, буква и черточка ни одна из Зако¬на не выпадет, пока не сбудется всё.\
Церемониальный закон, который указывал на Христа, естественно пришёл к концу, когда Христос исполнил его символы. Иудейский гражданский закон уже в значительной степени прекратился с потерей национального суверенитета. Но моральные предписания, которые являются копией характера Божия, также вечны, как и сам Бог, и никогда не могут быть отменены. Во всём своём учении относительно прекращения Иудейской узаконенной системы, Павел ясно подчеркнул, что моральный закон не был отменён (Рим.3:31). Говоря о конце обряда обрезания, Павел заботливо прибавил, «но [все] в соблюдении заповедей Божиих» (1 Кор.7:19).
4. Гал.4:4 – как относился к Закону Иисус Христос?\
Гал.4:4 - но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего (Единородного), Который родился от жены, подчинился закону\
Во времена Христа некоторые думали, что Он пришел отменить закон, но нет ничего более далекого от истины. Иисус пролил свет на Закон и прекрасный характер Бога; Он пришел исполнить Закон (Мф.5:17-18), чтобы показать нам, каков Бог на самом деле.
5. Бог дал Закон как гарантию защиты наших отношений с Ним и с другими людьми. Однако сатана исказил красоту Божьего Закона, так что некоторые считают его бременем. Почему люди стали воспринимать Закон как «бремя»? Мф.23:4; Лк.11:46; Мк.7:7,8,13?\
Мф.23:4 - связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их\
Лк.11:46 - Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.\
Мк.7:7,8 - но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим. Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.\
Мк.7:13 - устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.\
Люди пытались подменить Божьи Заповеди человеческим учением.\
Из Комментариев ГК АСД на Мф.23:4\
Связывают бремена тяжелые: — Книжники и фарисеи были суровые надсмотрщики, но не носители бремен. Эти «тяжелые бремена» были частью не закона Моисеева, а раввинских преданий (Мк.7:1-13).\
Неудобоносимые: — Эти раввинские предписания не приносили ничего, кроме заботы и малодушия тем, которые пытались их носить. Ничего из закона Божия никогда не приносит печали или скуки. Неудобоносимыми были лишь придирчивые и мелочные заповеди человеческие.
6. Закон часто связывают с законничеством, а не с любовью и свободой, хотя Библия говорит нам: «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его не тяжки» (1 Ин.5:3).\
Что такое законничество?\
Законничество — это религиозно-доктринальная позиция, которая делает акцент на системе правил и норм как основе для достижения спасения, духовного роста или правильного положения перед Богом.\
Некоторые характеристики законничества:
	- Строгое и буквальное следование правилам. Законники требуют безусловного соблюдения норм, часто игнорируя их истинный смысл.
	- Противоречие доктрине о благодати. Идея о том, что спасение зависит от человеческих дел и соблюдения законов, противопоставляется учению о спасении по благодати, где инициатива принадлежит Богу.
	- Иллюзия возможности «заслужить» милость Божью. Сторонники законничества могут считать, что выполнение определённых предписаний или избегание конкретных действий (например, курения, алкоголя, танцев) гарантирует духовность.
	- Преобладание внешней праведности над внутренней. Внешняя корректность и соблюдение правил ставятся выше искренности и внутреннего духовного состояния.
	-  Создание собственных правил и традиций, которые выдаются за божественные заповеди. Например, установление дополнительных ритуалов или ограничений, не предусмотренных Библией.
7. Следует ли из Рим.3:28, что, раз мы оправдываемся верою, Закон соблюдать уже не надо?\
Рим.3:28 - Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.\
Рим.3:28, ИПБ - Ибо знаем мы, что оправдание человек получает по вере, а не за то, что Закон соблюдает\
Из Комментариев ГК АСД на Рим.3:28\
Оправдывается верою: Оправдание верою ясно указывает, что оно не просто юридический акт, оправдывающий человека в глазах Божьих. Вера во Христа предполагает личное общение с Искупителем. Она выражает нашу любовь и признательность по отношению к Спасителю в ответ на Его любовь к нам, грешникам. В основе ее лежит глубокое восхищение Иисусом, всей Его жизнью и характером, и одновременное стремление познавать Его и быть подобным Ему. Она означает наше полное расположение, что побуждает нас верить каждому Его слову и следовать каждому Его указанию.\
Без такой веры не может быть оправдания. Бог намерен даровать нам не только прошение прошлых грехов, в Его намерение входит в первую очередь сделать нас совершенными, а это совершенство достигается лишь через нашу веру в Иисуса Христа. Следовательно, оправдание неотделимо от обращения, возрождения и последующего возрастания в святости. Лишь тот человек, вера которого с радостью принимает участие во всех Божьих планах относительно воспитания в нас совершенства, может с полным правом рассчитывать на получение праведности Христа.\
Независимо от дел закона: В основе всякой религиозной системы лежала ошибочная мысль о том, что оправдания можно добиться послушанием закону. Однако дела закона не могут искупить прошлых грехов. Таким образом, оправдание заслужить нельзя. Его можно получить лишь посредством веры в Искупительную жертву Христа. Следовательно, в этом смысле дела закона не имеют с оправданием ничего общего. Быть оправданными независимо от наших личных усилий, которые могли бы дать нам повод считать, что оправдание есть наша заслуга. Однако это вовсе не означает, что, таким образом, то есть, через оправдание, человек освобождается от послушания закону и от добрых дел. Вера, посредством которой он оправдан, будет проявляться в его послушании.
8. Как нам избежать ловушки законничества и не ставить свое спасение в зависимость от соблюдения закона? Как сохранить гармонию между соблюдением закона и избеганием законничества?\
Проведите мысленный эксперимент: на что вы будете полагаться в День суда, когда каждый ваш грех предстанет пред взором святого и совершенного Бога? На соблюдение закона? Или на совершенную праведность Иисуса, вмененную вам?
9. Насколько драгоценно для меня живое Слово (и Закон как его часть) по шкале от 1 до 5?
10. Когда я думаю о Законе Божьем, воспринимаю ли я его как то, что ограничивает меня, или, напротив, — освобождает? Как мне углубить понимание Закона, если сейчас мне ближе первое?
11. Легко или трудно вам повиноваться Божьему Закону? Какие факторы влияют на это?
12. Что произошло бы, если бы Закон любви к Богу и к людям стал средоточием моей жизни, моей семьи и моей общины? Что изменилось бы в моей жизни и в моих отношениях?

**Закон и Евангелие**
1. Рим.3:20 – чего не может сделать Закон? Ср. с Рим.4:15.\
Рим.3:20 - потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех.\
Рим.3:20, перевод Десницкого - Никто из людей не достигнет праведности перед Ним соблюдением закона, закон дает человеку лишь представление о грехе.\
Рим.3:20, Библейской Лиги ERV - Так как никто не станет праведным перед Богом исполнением закона, потому что закон только способствует познанию греха.\
Рим.3:20, Слово Жизни - Никто не будет оправдан перед Ним по делам закона. Закон лишь дает нам знать, что такое грех.\
Рим.4:15 - ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.\
Рим.4:15, Современный перевод РБО - Потому что Закон несет возмездие; где нет Закона, там нет и его нарушения.\
Рим.4:15, Библейской Лиги ERV - Так как закон вызывает гнев Божий, если его нарушить, а где нет закона — нет и нарушения закона.\
Рим.4:15, Русского Библейского Центра - Основание для суда — закон. Нет закона — нет его нарушения.\
Из Комментариев ГК АСД на Рим.4:15\
15\. Закон производит гнев: Законники, полагающиеся на своё исполнение закона для получения оправдания, основываются на ложном предположении. Функции закона: открывать грех (Рим.3:20) и показывать, что является нарушением воли Божьей. Он не только не оправдывает грешника и не приносит ему мира, но напротив, осуждает его и навлекает на него гнев Божий.
2. Как вы понимаете Гал.3:24? Ср. с Гал.2:16.\
Гал.3:24 - Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою\
Гал.3:24, в переводе Лутковского - закон словно детей вел нас ко Христу, чтобы мы были оправданы верою\
Гал.3:24, перевод Десницкого - Закон сделался нашим воспитателем, он вел нас ко Христу, чтобы нам стать праведниками благодаря вере.\
Гал.2:16 - однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.\
Гал.2:16, Библейской Лиги ERV - Но тем не менее нам известно, что никто не будет оправдан перед Богом лишь потому, что соблюдает закон, а только если уверует в Иисуса Христа. Именно поэтому мы и поверили в Иисуса, чтобы быть оправданными перед Богом через веру во Христа, а не за соблюдение закона.\
Гал.2:16, Еврейский Новый Завет - при этом мы узнали, что человек признаётся Богом праведником не на основании своего законнического соблюдения предписаний Пятикнижия, но через доверие и верность Мессии Иисусу. Потому мы также поверили Мессии Иисусу и стали верными ему, чтобы нас провозгласили праведными на основании доверия и верности Мессии, а не на основании нашего законнического соблюдения предписаний Пятикнижия. Поскольку на основании законнического соблюдения предписаний Пятикнижия ни один человек не будет провозглашён праведным.\
Из Комментариев ГК АСД на Рим.3:20\
Закон делает всё, чтобы привести грешника в такое состояние, при котором он мог бы воскликнуть: бедный я человек Кто избавит меня от сего тела смерти? (Рим.7:24). Закон показывает человеку его вину как в зеркале, однако, он не может снять с него эту вину.\
Слова Рим.3:20 в сочетании с другими изречениями Павла о том, что закон приводит нас ко Христу (Гал.3:24), ясно показывает нам тесную связь между законом и Евангелием. Евангелие ни в коем случае не устраняет действие закона. Учение о праведности через веру объединяет закон и Евангелие в одно целое.
3. Почему Евангелие идет рука об руку с Законом?\
2 Кор.5:21 - Ибо не знавшего греха Он сделал для нас [жертвою за] грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.\
2 Кор.5:21, ИПБ - Он на Христа, не знавшего греха, возложил грехи всех нас, что¬бы мы в Нем стали сопричастны пра¬ведности Божией.\
С точки зрения нашего положения перед Богом Закон нас только осуждает. Закон никогда не прощает, никогда не оправдывает и никогда не искупает вину. Напротив, он указывает на то, почему нам нужно прощение, почему нам необходимо оправдание и почему мы нуждаемся в искуплении. Вот почему Евангелие — смерть Христа за нас, вменяемая нам не за соблюдение Закона, а по вере, — стоит наравне с Законом. Евангелие является основой для правильного понимания Закона.

**Знать и делать**

1. Какое предупреждение для нас звучит в Мф.7:21?\
Мф.7:21 - Не всякий, говорящий Мне: „Господи! Господи!“, войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного».
2. К какому решению призывал Христос Своих слушателей в Мф.7:24-29?\
Мф.7:24-29 - Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое. И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.\
Когда мы слышим слова Иисуса, они неизбежно меняют нас. Но для этого необходимо, чтобы наши уши были открыты, а сердца восприимчивы. Только тогда близкие отношения с Богом могут стать неотъемлемой частью нашей жизни. Мы можем построить эти отношения на Скале, на совершенном Божьем замысле для нас.
3. Ин.14:15 – что лежит в основе соблюдения Закона?\
Ин.14:15 - Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.\
Любовь к Иисусу лежит в основании Закона.\
Когда мы искренне любим Христа, мы естественным образом стремимся соблюдать Его Заповеди.\
Если ваш ребенок говорит, что любит вас, и при этом старается делать то, о чем вы просите, его поступки раскрывают глубину его любви и уважения к вам. Точно так же, когда мы любим Бога, мы хотим исполнять Его волю, потому что знаем: это для нас самое лучшее! Наш ответ Богу и наше послушание, проистекающие из любви, показывают истинную природу наших отношений с Ним.

**Уроки, выводы**

1. Почему грех является злом? Как мы можем противостоять греху?\
Своими силами мы ничего не можем сделать с грехом. Первое решение проблемы — признать существование греха и то, что по своей природе он является злом. Для этого нам нужен закон Божий, ибо «законом познается грех» (Рим.3:20). Закон сравнивается с «детоводителем», который ведет нас ко Христу (Гал.3:24). Подобно тому как доверенный раб в греческом мире (дядька или воспитатель в русской традиции) приводил ребенка к учителю, Закон Божий приводит нас ко Христу.\
Пытаясь соблюсти Закон своими силами, мы осознаем, насколько трудна победа и насколько мы безнадежны. Тогда мы понимаем, что наша единственная надежда — принять Божью благодать.\
«Теперь, когда великий Первосвященник совершает наше примирение, мы должны стремиться стать совершенными во Христе. Наш Спаситель не допускал даже мысли уступить искушению. Сатана находит в человеческом сердце слабости, за которые можно зацепиться; достаточно одного взлелеянного греховного желания, чтобы его искушения возымели силу. Но Христос сказал о Себе: «Идет князь мира сего и во Мне не имеет ничего» (Ин. 14:30). Сатане не удалось найти в Сыне Божьем ничего, что позволило бы одержать над Ним победу. Он хранил верность заповедям Отца Своего, и в Нем не было греха, который дал бы преимущество сатане. В таком же состоянии должны находиться все, кто хочет устоять во время скорби.\
В этой жизни мы должны удалить от себя грех через веру в искупительную Кровь Христа. Наш Спаситель приглашает нас соединиться с Ним, соединить нашу немощь с Его силой, наше невежество — с Его мудростью, наше недостоинство — с Его заслугами. Провидение Божье является для нас школой, в которой мы должны учиться смирению и кротости Иисуса» (Великая борьба. С. 622, 623).
2. Что или кто может помочь восстановить отношения с Богом после нарушения Закона Божьего, вызванного совершенным грехом?\
1 Ин.1:9 - Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.\
«Как человек может войти в верные отношения с Богом? Как грешник может стать праведником? Только через Христа мы можем быть приведены в согласие с Богом, Его святостью, но как нам прийти ко Христу? Многие задают тот же вопрос, который беспокоил людей в день Пятидесятницы, когда, осознав свой грех, они спрашивали: “Что нам делать?” Первым словом в ответе Петра было слово “покайтесь” (Деян. 2:37). В другой раз, вскоре после этого, он сказал: “Покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши” (Деян. 3:19).\
Покаяние подразумевает сокрушение о соделанном грехе и оставление его. Мы не откажемся от греха, если не осознаем его пагубность; до тех пор, пока наше сердце не отвернется от него, в нашей жизни не произойдет настоящей перемены.\
Многие не понимают истинной природы покаяния. Люди сожалеют о соделанном грехе и даже внешне изменяют свое поведение, поскольку боятся, что за их неверные поступки им придется страдать. Но это не есть покаяние в библейском смысле. Они оплакивают последствия греха, а не сам грех. Такой была печаль Исава, когда он понял, что навсегда потерял право первородства. Валаам, устрашившись ангела, стоявшего на его пути с обнаженным мечом, признал свою вину, чтобы не лишиться жизни: но он не чувствовал подлинного раскаяния в грехе, отвращении ко злу. Он не изменил своих намерений. Иуда Искариот, предав своего Господа, воскликнул: “Согрешил! я, предал Кровь невинную” (Матф. 27:4).\
Когда же сердце покоряется влиянию Духа Божьего, то совесть грешника пробуждается и он начинает понимать глубину и святость закона Божьего, который является основанием Божественного правления на небе и на земле. Свет, Который “просвещает всякого человека, приходящего в мир”, озаряет тайники души и обнаруживает скрытое во мраке (Иоан. 1:9). Грешник начинает умом и сердцем понимать свою вину. Он признает праведность Господа и чувствует страх от того, что со своими пороками и нечистотой находится в присутствии Того, Кому известны все тайны человеческой души. Он видит любовь Бога, красоту святости, радость чистоты. Он жаждет очищения и изменения, чтобы войти и общение с Небом.\
Признание своего греха без искреннего раскаяния и исправления не может быть принято Богом. В жизни должны произойти решительные перемены; все оскорбительное для Бога должно быть удалено. Таков плод истинного раскаяния во грехе.\
Когда сатана внушает вам, что вы - великие грешники, тогда смотрите на Своего Искупителя и говорите о Его заслугах. Что действительно может помочь вам, так это взирание на свет, исходящий от Него. Признайте ваш грех, но скажите дьяволу, что “Христос Иисус пришел в мир спасти грешников” (1 Тим. 1:15) и что вы можете быть спасены Его непревзойденной любовью» («Путь ко Христу», глава 3 «Покаяние»).

**Вывод.** Наша жизнь поражена грехом, который отделяет нас от Бога. Однако Господь призывает нас познать и возлюбить Его всем умом, всем сердцем, всей душой и всеми силами. Делая это, мы естественным образом начинаем больше любить и окружающих. Такая любовь к Богу и людям отражена в Божьем законе, который был дан для защиты и сохранения наших отношений с Ним и ближними. Закон Божий — это прекрасное отражение Его характера, и когда мы понимаем суть Закона, наши отношения с Творцом становятся крепче.

---

#### Комментарий Татьяны Бахмат

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Виталия Олийника

**I. Отвлечения и искушения (ВС).**

1. Прочитайте (по очереди) эти тексты и ответьте на вопрос: какова природа человека?
	- Быт. 8:21 («помышление сердца... зло от юности его»)
	- Иер. 17:9 («Лукаво сердце... более всего и крайне испорчено»)
	- Рим. 3:10-12 (10 ст. – «нет праведного ни одного»)
	- Рим. 7:18 («не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе»)
2. Прочитайте (по очереди) эти тексты и ответьте на вопрос: каким похотям потакал Самсон?
	- Суд. 14:1-3 (3 ст. – «она мне понравилась»; Втор. 7:3,4 – запрет)
	- Суд. 14:8,9 (см. Суд. 13:5 – «назорей Божий»; Числ. 6:6 – запрет)
	- Суд. 16:1 («увидев там блудницу, вошел к ней»)
	- Суд. 16:19,20 («как и прежде... а не знал...» – самонадеянность)
3. Для личного анализа: в какой сфере вы более всего уязвимы?

**II. Твердыни в моих отношениях с Богом (ПН).**

1. Прочитайте Мф. 5:27-30 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Какие уровни греха упомянуты? (27 ст. – действие; 28 ст. – «в сердце»)
	- Какую заповедь Декалога повторил Иисус в 28 ст.? (Исх. 20:17 – «не желай жены ближнего твоего»; слово «вожделение» в Мф. 5:28 является переводом глагола ἐπιθυμέω (эпитюмэо), к-й используется в греч. переводе 10-й заповеди – «не желай»)
	- Что указывает на духовный смысл призыва вырвать глаз (29 ст.) и отсечь руку (30 ст.)? (1. Контекст – о внутреннем (28 ст.); 2. Правый и левый глаз видят одинаково хорошо; левой рукой можно грешить не хуже правой)
	- Как можно применить слова Иисуса на практике? (см. Иов. 31:1 – «завет... с глазами»; Пс. 100:3 – «не положу пред очами моими вещи непотребной»; Пр. 5:8 – «держи дальше от неё путь твой»; 1Кор. 6:18 – «бегайте блуда»)
2. Поделитесь своими стратегиями победы над похотями!

**III. Закон (ВТ).**

1. Прочитайте (по очереди) эти тексты и ответьте на вопрос: каковы функции Божьего закона?
	- Рим. 3:20 («законом познаётся грех»)
	- Рим. 7:7 («я не иначе узнал грех, как посредством закона»)
	- Иак. 1:23-25 (23 ст. – «в зеркале»; «блажен будет»)
	- Гал. 3:12 («кто исполняет его, тот жив будет им»)
2. Прочитайте (по очереди) эти тексты и ответьте на вопрос: какой именно документ в них обозначается словом «закон»?
	- Рим. 3:21 («закон и пророки» – см. Лк. 24:44 – Тора!)
	- Иак. 2:8,9 («возлюби ближнего» – см. Лев. 19:18 – Тора!)
3. Как вы относитесь к законам Торы (Пятикнижию)?

**IV. Закон и Евангелие (СР).**

1. Прочитайте Мф. 5:17,18 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Что означает фраза «закон или пророков» (17 ст.)? (см. Мф. 22:36-40 – Тора (Пятикнижие) и книги пророков)
	- Как греч. καταλύω (католюо) – «нарушить» (17 ст.) – перево-дится в Мф. 24:2? («разрушено»; Он не пришел упразднить!)
	- Что означает греч. πληρόω (плэрóо) – «исполнить» (17 ст.) – во свете Мф. 3:15 и 4:14? («исполнить всякую правду» = соблюсти, т.е. повиноваться; «да сбудется» = исполнение предсказания)
	- Что представляют собою некоторые заповеди Торы? (18 ст. – «пока не исполнится всё» – пророческие предсказания, напр. 1Кор. 5:7 – «Пасха наша, Христос, заклан за нас»)
2. Есть ли у вас ясность, какие заповеди Торы еще не исполнились?

**V. Знать и делать (ЧТ).**

1. Прочитайте Мф. 7:21-23 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Что такое «тот день» (22 ст.)? (см. Мф. 12:26 – «в день суда»)
	- Что требуется помимо признания Иисуса Господом? (21 ст. – «исполняющий волю Отца Моего Небесного»)
	- Чему противопоставлена фраза «воля Отца» (21 ст.)? (23 ст. – «беззаконие»; «воля Отца» = «закон»)
2. Прочитайте Мф. 7:24-29 (по очереди) и ответьте на вопросы:
	- Что являют собою эти стихи? (см. 8:1 – «когда же сошел Он с горы» – конец Нагорной проповеди; начало в 5:1,2)
	- Какова главная мысль этих слов? (слушать и исполнять!)
3. Построен ли ваш дом на камне?

---

#### План-конспект 1 общины г. Киева

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### План Сергея Хрибара

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Перевод А. Турецкий

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже

---

#### Стихи от Александра Конырева

Мы подготавливаем данные - попробуйте позже